众所周知，知乎上的劝退化环材生，乃至一些传统工科的风气最近两年愈演愈烈——这是历史的行程所带来的必然结果之一。
然而，尽管我本人也算是劝退界的老油条（大佬不敢当），但在这两年的时间里，我不止一次地看到各种各样的激寒言论——既包括“X小将”们过于丑恶的洗地，也包括劝退界的某些图样图森破的小同学太过于偏执的为黑而黑。

为了尽可能地改善这种局面，让劝退变得更加理论化系统化，减少各种不必要的内耗，我决定结合我这两年亲身经历和观察到的实际情况，写这样一篇《劝退学导论》，以此来抛砖引玉，让更多的大佬们加入到劝退理论体系的完善过程之中，尽可能地减少劝退过程中不必要的撕逼，实现理性劝退，客观劝退，高效劝退。

归根结底，我们劝退的目标，包括那些懵懂无知的高中生和低年级本科生、那些沉迷于“学术道路”“献身科研”的迷梦，对自身实力缺乏正确认识的高年级本科生/新入学硕士生，也包括那些已经在痛苦中度日，却缺乏迈出第一步的勇气而只能继续沉沦的硕士博士生。劝退的目的，是为了让低年级学生从懵懂无知的迷梦中醒来，通过理性而客观的分析，判断出自己究竟适不适合在原来的道路上继续走下去——如果不适合则早作离开的打算；也是为了帮助高年级的学生，下定决心迈出至关重要，也尤为困难的第一步——只要迈出了第一步，后面的很多难题，终将迎刃而解。

目前，这些行业事实上处在一个非常不健康的状态——严重的人力过剩对于科学探索事业的健康发展是有害而无益的。这个世界上，原本就不需要那么多的“科学家”——同样，科学家也不是谁都有资格能成为的。如果大多数不适合这些行业的人能尽早离开的话，那么不光是他们自己更容易取得世俗意义上的相对成功，留在行业内的那些年轻有才华而又愿意为科学探索事业献身的科学工作者们，也必然会更容易地得到更多的资源，进而更大地推动科学探索事业的发展。